頂英姊妹主內平安
各位新來的朋友
歡迎你們來到我們教會當中
也歡迎每一個在家中崇拜的頂英姊妹
讓我們在崇拜講信息之前
我們一起有個祈禱
好 天父我們感謝祢
讓我們一起有聆聽祢話語的時間
還有多謝祢的說話
是跨越世代
即使在馬拉基時代的教訓
都對我們今天有提醒
完全幫助我們在生命中活出主理喜悅的樣式
聽我們祈禱奉耶穌名字而求
阿們
今天一開始先問一個問題
我想問一個人物
這個人物和什麼食物有關係?
這個人物叫做秦奎
秦奎
我網上找到很多不同的圖
有些秦奎是瘦的
有些秦奎是肥的
我不知道哪個才是他
我想問一下
秦奎這個人物和什麼食物有關係?
為什麼你們都認識?
為什麼你們覺得和油炸鬼有關係?
其中一個傳聞
確實是說油炸鬼和秦奎有關係
其中一個說法是當時因為秦奎不好
秦奎和哪一個人物有些相關?
岳飛
岳飛和什麼有關係?
和刀背有關係
背上有些字
精忠報國
事實上岳飛很忠心
去打仗
被秦奎說服皇帝發出十二道金牌
結果令到他要回來
還要承擔一個罪名
因為這個秦奎的行為
引致當時的人民很生氣
很激動
於是其中傳聞
有一間食店
說食物與秦奎有關係
為什麼油炸鬼有兩條紋路?
有沒有想過為什麼有兩條紋路?
因為當時的平民百姓
其中一個店主
將兩條紋路拼在一起
將兩條紋路黏在一起
背靠背
代表秦奎和他老婆
一起拼在一起
拿去炸
所以為什麼要拼在一起呢?
吃油炸鬼
吃完一條紋路
要吃另外一條紋路
一次過吃兩條紋路
才夠吃
當時就寓意
油炸奎油炸奎
秦奎
現在變成油炸鬼
這就是那種說法
所以
原來
秦奎這個人
很詭詐
有很多陰謀
所以要用油炸他
而今天我和大家說的訊息
與油炸鬼有關係
將它反轉
即是什麼?
對了
就是鬼炸油
因為有時候油字
可以讀成油
好油走油
今天就說鬼炸油
為什麼呢?
因為事實上
我們今天讀的聖經裡面說到
原來
馬拉基時代的
一群回歸
秘魯回歸的百姓
其實他們回到他們的故鄉
回到以色列的地方
耶路撒冷的地方
似乎本來
應該安居樂業
和太平回復正常的生活
但是
他們在那個
環境之下
會出一種鬼炸的生活
所以馬拉基
特別寫了馬拉基書
去說這個問題
當然這個問題為什麼會產生呢?
上次和上次
都有提及
整個馬拉基書裡面說
兩群人
上樑不正下樑歪
就是那群祭司
如果有印象的話
我們說在以色列裡面
特別回歸的時候
那群祭司已經是一個
核心的屬靈領袖
帶領著百姓回歸
的生活裡面
能不能夠活出上帝的
心意、期望和那種
敬拜生活
就是由祭司去做
但是我們上一次也提及
祭司他們
和神本來有約的
有一份契約
但是他們背棄了這份約
他們背棄了這份約
不單止自己背棄了
和上帝那份納約的關係
更加引致下樑
那群百姓
原來都不知不覺
和他們一樣背棄了
上帝的心意
所以我們上一次看了
祭司們的情況
就會看到那群百姓
在這群祭司
牧羊之下、帶領之下的那群百姓
怎樣生活的呢?
而今天這一段聖經
就是《瑪麗基書》
二章十至十六節
其中
重複得最多的是哪個字呢?
猜不到嗎?
說了這麼久
就是「鬼咋」
否則我們今天的題目
也不會有那群「鬼咋友」
那群「鬼咋」的人
因為短短七節的聖經
其實你會看到
和合本的翻譯更加明顯
用了五次
說到「鬼咋」這件事
五次說到「鬼咋」的事情
所以「鬼咋」
就是這次段落裡的重點
所以我稍後也會分段
也會用了
其中這幾個重點裡的段落
我們說了三個不同的「鬼咋」
但是簡單來說
我們要問一個問題
什麼叫「鬼咋」呢?
今天我們有一種對「鬼咋」的理解
但是在希伯來人
原文裡的理解
原來「鬼咋」這個字
原來的意思
是指用衣裳遮蔽
用一件衣服遮住一些東西
就是「鬼咋」這個字
最原本的字的「字根」
就是這個字
當用衣服遮蔽的「字根」
去衍生出來
就是說一些人用衣服
去遮蔽了自己
以致表面
和裡面不一樣
表裡不一
這是其中一個
衍生出來的意義
就是說那些人
表面一套 裡面另一套
裡面真正的那套和外面的不一樣
另外一個
衍生出來的意義是什麼呢?
就是奪了別人的外衣
就是說
本來的東西不屬於你的
就用了一些方法
包括了欺騙
訛詐 欺負
背信 這些方法
去拿了一些不屬於他的東西
所以今天
我們就會看到
在以色列裡面那群百姓
如何去做了這些行為
當中我嘗試用
三個分題去講解
包括三個詭詐指標
指標是一個index
幫我們去看到
一個狀況
三個詭詐的指標
我們先看第一個詭詐的指標
他們的詭詐是怎麼樣呢?
就是「詭詐代帝卿」
「詭詐代帝卿」
這裡我已經附上了
和合本的翻譯
上面就是和修本的翻譯
下面就是和合本的翻譯
和修本就是說
我們豈不都有一位父媽
豈不是一位上帝
創造了我們嗎?
為何互相行詭詐?
褻瀆了上帝
與我們列祖所立的約呢?
在這裡說「互相行詭詐」
即是說不只是一個人
是有一群人
互相之間去行詭詐
但這群人是什麼人呢?
和合本就幫我們有更加明確的了解
就是「詭詐代帝卿」
說的是一些在以色列
一些帝卿之間的詭詐
所以這裡用上「我們」
馬拉基說
我們都是有同一位父
有同一位上帝在我們當中
但是這群人
他們帝卿之間行了詭詐
所以說
「我們」是在說什麼呢?
「本是同根生」
這裡不是在說
我們基督徒之間
我們都信耶穌的那種帝卿的關係
而是在說整個
以色列十二支派當中
他們那種的關係
這個就是背景
十二支派當中
他們同樣是以色列國的子民
他們是「我們」
因為這群人
十二支派當中整個以色列國
都是和上帝有納約的
都是在上帝的約裏有份的
而且他們都是
同一位的父
因為他們的源頭就是亞伯拉罕的父神
所以他們
整個民族當中
都有同一個的約
在他們當中
這個就是他們那種的狀況
簡單來說
即是他們是同胞
他們是自己人
他們是同是天涯淪落人
因為他們經歷了
秘魯去到巴比倫之後
現在終於回歸
回到自己的故土
這群一起回到故土安居樂業的人
和這群人
是淪落的
去到外邦成為漁民
漁民的意思就是
剩漁的民
回到巴比倫
而留在耶路撒冷的那群人
都不是好得多
因為當他們秘魯的時候
整個國家都滅亡
生活都很淒慘
所以當這兩群人走在一起
在以色列這個地方生活的時候
看回大家的源頭
原來大家都是同胞
大家都是同根生的
一起這樣
理論上應該是怎樣呢?
如果大家都是落難的
悲慘的
另外一群人也是這樣
應該怎樣對待那些人呢?
理論上大家都是經歷過這些艱苦
應該互相幫助
我想起
圖畫
左邊這幅圖
不知道大家看過
這好像是一套戲
你認識的
我不認識
不坐飯的
其實
有些人看過這套戲
這套戲有什麼特別呢?
有兩個特別
我自己觀察到
第一
有一個很重要的說話
八個字
人人為我
我為人人
這種精神
我從小就聽這種精神
有些戲都翻拍
六七十年代
七八十年代
都會講這句說話
經常都會聽這句說話
代表什麼呢?
大家都知道
香港那些生活的日子
不是很富貴
不是很發達
有時借錢
有些人
在中國走來香港
你又會住在你家裡
當時是
互相幫助
你幫我
我幫你
有些人分給別人
我岳父也是這樣
走來香港的時候
他在香港住之後
有些親戚來到
他也是這樣照顧他
大家走來香港
生活的時候
都是這樣的心態
就像今天我們來到美國
有些人早點來美國
剛才說有些美國華僑
遲一點來美國的人
他初到
貴境很陌生
我們是不是應該幫他
應該是這樣的
那些同胞
自己有來的
這個精神很重要
我為人人人為我
但同時這幅海報有個特別的地方
是什麼呢?
就是不是彩色的
不是彩色的
代表什麼呢?
就是黑白的年代
黑白
什麼叫黑白的年代?
非黑即白
很清楚的
黑色就是黑色,白色就是白色
石堅走出來一定是什麼?
石堅一生人
真的很差
一走出來他就是奸的
是不是
為什麼呢?
很黑白的
中那個一直中下去
就是那些角色
就是這樣定型的
但隨著時間的轉變
我們看的顏色就不同了
現在的海報是什麼顏色?
彩色的
有些黑,黑得來其實可能是白
白得來有些是黑,其實有些是灰
原來不知不覺
變了顏色
不是黑白兩種顏色,是彩色
代表什麼呢?
那種生活的狀況
有時原來
那些自己人
原來都對自己人不好
《馬拉基書》就在說
這種狀況
大家都在這個
以色列的地方
經歷了秘魯歸回
重生生活
亡國這些,全部一起經歷了
理論上大家一起
彼此扶持,照顧大家
但原來有些人
掛著一些名號
原來在你身上拿著數
的
即是你以為是黑白
他應該幫你,但他不一定幫你
你以為他應該
為了你好,但原來他為了
自己好
《馬拉基書》就在說這樣的狀況
以致到一起在
以色列生活的人,特別當面對
那種經濟環境
不是那麼好,還有不同的人
很多人窮人的
艱難處境的時候,原來
他們恨鬼咋
所以
鬼咋弟兄就說
他們在社會上,用鬼咋
去彼此對待
自己同胞,同族的人
以致到在對方
身上拿很多的著數
在
聖經另外一本書叫
《阿摩斯書》就這樣說
他說
當時那群以色列的人
怎麼說呢?當然
《阿摩斯書》在馬拉基書
早大約三百多年
的時間,但是他們那種
行為表現,我們可以想像得到
去到馬拉基時代
仍然會發生
《阿摩斯書》第八章五至六節
說當時在
阿摩斯的年代,那些人
怎麼去恨鬼咋的呢?
他說
月朔何時過去,我們好賣糧
安息日何時
過去,我們好擺開
物資
日出要用小星斗
收銀要用大凳子
用鬼咋的天秤
欺控人
好用銀紙買貧寒人
用一箱鞋換
窮乏人
將壞料的物資
賣給人
《阿摩斯》裏面其實是其中一個
有意思的書卷
我不能夠今天詳細地說
《阿摩斯書》,但是要說一些狀況
原來那些人恨鬼咋
真是古古惑惑
他說
月朔何時過去,我們好賣糧
說的是當時
阿摩斯時代
那些以色列人經常問
何時月朔過去
等於我們的十五
何時過去
即是說,慶祝上帝
敬拜上帝的日子
何時完結
什麼意思呢?
因為快點完結
可以上班
可以賺錢
所以那群百姓
敬拜上帝時都問
夠鐘了嗎?
何時完結?我現在出去玩
我現在出去賺錢
他們不斷想快點完結節期
快點繼續做生意
不要阻礙他們
通常這些日子都是安息的日子
所以後面說,安息是何時過去
擺開墨紙,拿出來擺檔
做生意
很重要
原來他們這樣去
敬拜上帝
還有什麼呢?賣出用小星斗
即是說
我們有時賣東西
會用個梁器
裝著
用來秤多少東西
都用個梁器兜著
買墨那些都是這樣裝著
賣出用小星斗
即是賣東西給人
裝給人的那個兜
小了一個碼
你明白嗎?
即是本來一個小星斗
大約22kg的
重量size
但可能到他
做生意賣給人的時候
其實他的籃是21kg
不知你有沒有見過
有時你去
超市買東西都是這樣
我明明見到那些日本食物
寫著十枚入
十枚入即是十包裝
那個盒的設計
是一樣的
但不知不覺
原來有個小字寫著九枚入
即是同樣size的盒
現在變了九包裝
不知不覺少了一包
他又沒有改小盒
但他改少了一包
就是這樣
賣出用小星斗
小了的東西
收銀就用大凳子
即是收銀有個東西
也是這樣裝著
有時他怎樣計算
因為你知道
古代不是拿現金
古代是拿現金
不過現金不是紙幣
你拿多少張銀紙
數就可以了
但古代怎樣去買東西
拿些東西去買
而那些東西往往是計重量
計大小
當你去收人家的東西的時候
就有一條線
你去到那條線
就夠那個數了
但現在你整個盒子
大了
你整個盒子大了
就算同一條線
大了闊了
你即是給多了
買貴了
有時也是這樣
有時有很多古古惑惑的招數
這裏還說
用鬼扎的天秤欺控人
怎樣叫鬼扎的天秤
如果用今天的角度
你想想你以前買豬肉
香港
香港買豬肉是怎樣的
有個勾有個秤
放個東西在那裏移前移後
即是現在就說
壓秤
鬼扎的天秤
如果用天秤的方式
你放些東西在這裏
這裏放一塊東西
大家剛剛平衡
就代表了對的重量
在用這塊東西裏
不同了
所以你會發現
原則就是鬼扎的人
用了兩套的法馬
兩套的標準
給你看到的
是一個很公平的標準
暗地裏面用了一個
不公平的標準
阿摩斯時代是這樣
去到馬拉基時代
其實也是這樣
所以今天說一個問題
就是原來
在意識裏面有一班人
他們行鬼扎
就是他們騙人
但同時人家騙他
你騙他他騙他
騙到怎樣
就個個都騙
是不是
有時都是這樣
我不知道你在美國生活是不是這樣
即是
越來越多
正正常常
做生意或者買賣
做一個星斗市民
去做一些事
不過原來有很多時候
有很多人都不是很老實
就算一些專業的人士
即是一些專業的人士
你聽到他專業
他應該放心交給他做一些事
原來有時候魔鬼在細節
魔鬼在細節
有一個姊妹
她就說
有一次她去賣樓
她就跟經紀說
買一個價錢
我就當30萬
買一個價錢的時候
跟住經紀就說
哎
人家講價
就講便宜一點
希望能夠爭取好一點的價錢
結果經紀就買了一個
好一點的價錢
但原來
後來那個姊妹回家的時候
再看那個合約
看著看著
原來不是
你以為賣好一點的價錢
原來有估劃
姊妹分享就說
原來那個合約裏面
後來就說
原來這個賣了好一點價錢之後
業主之後要再給回佣
給那個買家
但那個經紀沒有跟她說
即是說
你賣貴了五萬
原來你最後要回
幾萬給那個買家
即是說你沒有賺到
沒有賣貴
為何這個經紀這麼奇怪
告訴我為何地產經紀會這樣做
因為佣金多了
是不是
我聽到都覺得
不是地產經紀是專業來的嗎
原來他們才最會出估劃
跟住
他還告訴我
是不是
好像這樣的說話
原來他騙你
原來
地產是這樣的
原來有些專業也是這樣的
今天很多律師
我們香港就不同
有錢才找律師
這裏不用錢找律師
是不是
即是說
你有案件
如果一些訴訟案件
是不是
你只要找到他
他會用盡方法幫你去爭取
跟住分多少
我都不知道分多少成
有沒有分到一半
所以這些訴訟
其實有時本來
那單案是不應該訴訟的
但是
原來在一起生活的環境裏
他們為了自己的好處
就發起訴訟
是不是都告你
十萬
總之到時
萬一講價有三十萬
他都分到十五萬
如果有五成的話
所以原來
今天那個環境就告訴我們
詭詐
是會蔓延的
詭詐是會蔓延的
當你詭詐人的時候
你為了自己好一點
可能你會又詭詐回另外一些人
在這個時代裏
一個詭詐的國度
就是同胞之間
互相詭詐
帶來一種負面錯誤的社會風氣
所以第一個指標
就是我們怎樣去我們身邊的同胞
我們的同鄉同族
特別我來到美國
我什麼都不懂
我靠你們
如果你們詭詐我
我都被你騙了我的身家財產
不知道有沒有被騙
我找會計師幫我查一查
所以相反
其實我們要怎樣去對待弟兄
怎樣去對待自己人同胞
其實應該誠實
做生意
其實做長線
是要君君珍珍
你不是君珍的話
你只是做一次的生意
所以賣樓就容易被騙
應該幾年都不會是下一次
所以他就騙你
但如果你做普通飲食生意
就很難了
你的態度不誠實
你騙他一次那五元十元一個飯
沒有十元那麼便宜
十五元一個飯
下次不來光顧
上次我去某間酒樓
喝茶無端端說要跟我查錢
我已經不再光顧他
我們要建立一種誠實的狀況
最近我又有一次的經驗
我去Pubix
買東西
Pubix買東西
我和師母買的時候
其中看到有包帶子
有另外一個姐妹說
這包帶子很划算
我們看到帶子就想買
我們一直看價錢
我找了很久都找不到
因為通常包裝在上面
價錢在下面
不知道為什麼
放到亂了
總之我們看了很久
我看到那個價錢
應該是我們想的價錢
我們終於買了這包東西
買完之後
價錢牌不一樣
貴了
原來和我們在價錢牌下面
那個牌是不一樣
我們再看看
不可以
要不要退貨
退貨又要排隊
我覺得很煩
走就算了
兩三元都不划算
過不了自己那關
如果我回家我就不回去了
但我在店鋪門口
我馬上發現
於是我就走去
排隊退貨
這個價錢和我們看到
那個牌的價錢不一樣
我拍了一張照片給她看
看一看
對喔
退錢給我
是不是應該要這樣的服務才可以
然後我就
給她一包東西
她還給我
不愛
什麼人來的不愛
她還給我說
我想買個包
我退錢給你
不愛她還給我
我走了
原來是這樣的
是真的這樣
我覺得
這些真的值得去
為什麼
因為她打錯了價錢牌
她知道自己不對
而肯退錢給我
代表什麼
她不是故意騙我
代表這間店
她是用誠實的方法
希望用一個正確的價錢
心甘樂意買
雖然是貴一點
買一個好的服務
原來是這樣的
我們今天也要想想
怎樣對待我們身邊的人
這不是說信不信耶穌
這麼簡單
身邊的人信不信耶穌
特別我們在美國這個地方
難得遇到華人
我們華人
應該要互相
誠實相待
好好幫助對方
要人人為我我為人人
不要像馬拉基書
時代的人一樣
落在一個
既然是這樣的生活艱難
我再詭詐一點
小心謹慎
所以有些反思和分享
待會大家可以去
行道團界裡分享
你在生活裡有沒有
真的經歷過一些被人詭詐的事件
有時候在
教會圈裡也會有
一些詭詐的事件會發生
因為有些人帶著一個
不正確的動機來到神的教會裡
所以我們也要謹慎
同時間我們也要
有一份智慧
所以聖經說什麼?
要靈巧像蛇
順量與格致
所以對人好是應該的
但又要有智慧
這是聖經教我們的
所以我們也要去思考
第一個
詭詐待弟兄
是一個詭詐的指標
第二個詭詐的指標是什麼呢?
就是詭詐
待上帝
原來我們有時候對上帝
也會騙的
上帝是全知、全能、全善的
你應該沒有辦法騙到祂
不過有些人仍然覺得
你可以騙到神的
可以騙到神的
我們看看怎麼說
十一、十二節
猶大行事詭詐在以色列和耶路撒冷中
行了可憎的事
因為猶大人
褻瀆耶和華所喜愛的
聖殿取愛邦神明的女子為妻
凡做者士的
無論是清醒的或回應的
即使獻供物給耶和華
萬君子耶和華
耶和華要將她從雅各的帳篷中剪除
這裡說的是
一種狀況
這些以色列人
明知故犯
因為在他們
祖先和神的納約
也很清楚在摩西五經裡說
他們和外邦神明的女子的關係
但他們明知故犯
在耶路撒冷
以色列的地方
娶了外邦神明的女子為妻
在《出牙疾記》裡說
你為你的兒子娶他們的女兒為妻
他們的女兒
因著隨從他們的神明行任
就引誘你的兒子
也隨從他們的神明行任
生命句裡也說
因為他必使你的兒女離棄我
去侍奉別神
所以留意
這段聖經裡說
我們跟隨神的人
小心不要選外邦女子為妻
但這裡是什麼意思呢?
不是說不可以選和你不同族的人結婚
如果是這樣
今天很多人都搞不定
因為有些人喜歡娶外國人
外國人
特別是你的子女
混在一起通常更漂亮
更漂亮
但這段聖經不是說
今天不能娶金髮女子
他說什麼?
不能娶外邦神明的女子
如果你知道她正在敬拜
外邦神明
敬拜另一個神
這樣就會引致
你敬拜一個神
你自己也敬拜一個神
大家敬拜不同的神
就會出現一個問題
要麼兩個神吵架
要麼兩夫婦不和順
另外一個情況是什麼呢?
你為了和順
要麼你跟他
要麼他跟你
而很大機會是你跟他
這就是神指出的問題
很大機會我們不知不覺就跟了別人
跟了別人代表什麼呢?
你不知不覺
就是敬拜了別的神
敬拜了另外一個神
而不是敬拜耶和華
你會隨從他們
拜了外邦的神明
外邦的神明裡面
特別是在迦南地
很多神明
和淫亂可能也有些關係
我們的信仰就會不知不覺的敗壞
所以在《出埃及記》裡
很清楚提醒我們要怎麼做
所以神提醒我們
原來有很多神明在這個世界存在
事實上
當我們讀到《出埃及記》的時候
記不記得有十宅
其實十宅裡面
其實十個宅
都是和埃及裡面
不同的神明有關
可能你會說
神為什麼帶領以色列人出埃及
不直接叫他們出來
直接一開始殺光那些長子
直接出埃及離開
原來
整個《出埃及記》的十宅裡面
是在說神怎麼和
十個埃及裡面的神
鬥爭
宣告神是得勝的
一個個
埃及所會拜的神
去到神的面前
他們都要輸
以至到最後神就宣告
你們就會知道
哪一個是神
《出埃及記》很清楚
它的目的就是要讓人知道
哪一個是在埃及的神
哪一個才是真正在世界上的神
就是神自己
而這三幅圖正正好就是說
在埃及裡面
其中幾個
他們拜的神明
就是十宅裡面所引用
衍生相關的神明
原來就是這樣
原來神要求我們
不要和一些
外邦神明的女子
或者不要和一些
外邦神明有交往的一些人
他們是知道的
但他們明知故犯
明知故犯
那你擺明車馬
那也不是詭詐
我擺明車馬
我就是不聽
或者我擺明車馬
我娶一個這樣的女子
明知故犯
我們都看得出
但他更加詭詐的地方是什麼呢?
這裡說
他還裝作沒事
失敗了
原來他裝作沒事
去到神面前才可怕
他才欺詐上帝
你擺明我是不跟你了
我不愛神了
那你就自己放棄
但你卻說我很愛神
我會來神的殿去敬拜祂
我又要去讚美神
Hallelujah
其實我自己就知道
我底牌裡
和那些外邦神明的女子
有一些外邦神明的關係
所以他們說
他們的欺詐行動是怎樣行動呢?
他們繼續獻公物給耶和華
在過程中
褻瀆神的聖殿
褻瀆神的地方
你不知不覺
其實我還很敬拜神
當你這樣去到神的聖殿
其實是在踩牆
在踩牆宣告
讓這些不潔
來到神的聖殿
是上帝不喜悅的
原來他們就是這樣
來到這個地方
你會看到
這個會幕就是上帝所要
用來敬拜的場所
但他們就帶著祭物
來到這裡當中
去獻祭
神願不願意立這些獻祭呢?
如果有這樣的情況
就是去敬拜拜偶像
敬拜一些外邦的神
然後又回到神的殿
去獻祭
還要獻最好的禮物
那神願不願意呢?
這麼貴 這麼好
願不願意呢?
不要啊 弟兄姊妹
不要不是因為那些東西不好
不是最上等 不是頭生
而是那些東西
是上帝知道你在開罪他
弟兄姊妹你們要留意
今天我們犯了罪
是不是可以有贖罪祭
大家記得
贖罪祭是用來做什麼的?
贖罪嘛
如果你有罪
那你拿祭物來贖罪
那不就對了
摩西五經
我們學了五種祭
其中第四種就是贖罪祭
那獻贖罪祭就可以了
每一次犯錯
然後又回來教會
贖罪 又出去犯錯
又回去贖罪
我們這樣循環生活可以嗎?
不可以 為什麼不可以呢?
聖經哪裏說不可以呢?
我們要問一個問題
聖經說不可以
我們看一看
贖罪祭的條件是什麼呢?
你留心看
五個祭裡面
四章就講到贖罪祭
其實贖罪祭講得很清楚
四章二十七節說
這地的百姓
若果有人是無意中犯罪
在任何事上犯的一條
耶和華所吩咐的禁令
就有了罪
即是說
無意中犯罪
你才可以獻贖罪祭
因為有時候我們得罪了
我們不知道
我們有時候失敗了
我們不知道自己失敗了
我們有意犯罪就不一樣
有心犯的罪
上帝是不會讓你平息的
所以他們的欺詐是什麼呢?
他們來到神的面前
中獻祭的時候
就說我不知道
覺得自己是無意犯罪
扮無知
而在欺詐神
這就是他們的問題
他們扮無知
扮到什麼地步呢?
在瑪拉基書二章十二節說
凡做者事的
無論是清醒的還是回應的
即使獻供物給耶和華
神都不要
要將他們剪除
為什麼呢?
因為神說
他們在清醒
或者回應代表什麼意思呢?
清醒即是真的知道自己發生了什麼事
一些真的知道自己發生了什麼事
而現在走來獻祭的人
又或者有些人
回應說
我被逼的
我今天犯罪得罪了
什麼叫被逼?
犯罪很多時候就是
自己心甘樂意
和自己的罪相關
所以神說這些罪
神說都不閱立
都不閱立
所以今天
第二個很重要的思考就是
我們不要詭詐對上帝
首先我們常常都要檢視
我們生命裏面有沒有一些罪
在我們生命裏面發生
當我們發現
我們生命裏面有些罪的時候
我們要問一問究竟是有心還是無意呢?
是否真是無意呢?
當你無意的時候
你醒察到 聖靈提醒了你
你就要認罪
但如果你有意的話
你要立刻悔改
神期望我們悔改
而不是繼續犯罪
而帶這些祭物
去到神的面前
神是不閱立的
因為這是一種詭詐對上帝
一種信仰生活裏面
如果你行詭詐是一個問題
《馬拉基書》時代裏面的百姓
就是這樣去對待他們的信仰
第三個詭詐的指標是甚麼呢?
這問題待會我們有時間再討論
詭詐待妻子或詭詐待家庭
特別是說妻子
這裏說甚麼呢?
「你們又做這樣的事
使哭泣和嘆息的眼淚遮蓋耶和華的祭壇
以致耶和華不再理會那供物
也不喜歡從你們手中收納」
你們說這是為甚麼呢?
因為耶和華在你和你年輕時所娶的妻子之間作證
她雖是你的配偶
你誓約的妻
你卻背棄她
「一個人如果還剩下一點靈性
他也不會這麼做」
這人在尋找甚麼呢?
「上帝的後裔
當謹慎你們的靈性
誰也不可背棄你年輕時所娶的妻子」
耶和華說「以色列的上帝
我恨惡丘妻的事
和依附外面披上暴力的人
所以當謹守你們的心
不可行詭詐」
這裏說甚麼呢?
這裏說這班人在聖殿裡哭泣
其實我想解釋一點
在和學本和和修本有少許不同
如果有時你喜歡看和學本
你也要留意了
和學本第十三節說
「你們又行了一件這樣的事
使前妻嘆息哭泣的眼淚遮蓋耶和華的痰」
所以和學本的翻譯就是說
誰在神的痰面前哭泣
哭得一局局
就是前妻
和學本的翻譯就是這樣
為什麼這件事去到十四至十六節
神說他們在婚姻上的詭詐
以致在十三節說是因為前妻
前妻在神面前哭泣
哭得一局局
以致神不收納他們的供物
這就是和學本的翻譯
但你看看和修本
和修本其實沒有了「前妻」這個字
「你們再這樣做
使哭泣和嘆息的眼淚遮蓋耶和華的濟嘆」
有少許不同
我想說的不同是
原文的嘆息哭泣主角
根據他們的文法
原來不是一個陰性的詞
不是一個女性的詞
不應該用「前妻」
就是這樣
所以應該說什麼呢
就是那群憲制的百姓
這裡說什麼呢
這裡說原來是因為你們背弱
所以神不會約納你們的祭物
所以你們這群百姓
就要在神面前哭得一局局
不是前妻哭得一局局
就是這個意思
即是神說你們的詭詐臨到神面前
祂看得到你們的問題
所以你們來獻祭的時候
你們都知道
你們無論是前面剛才說的事
或者現在跟著要說的事
因為你們要承受你們的後果
所以你們要面對神五月立
神要剪除
你們要面對著
在神面前要哭泣流淚
所以這群百姓要承受他們的後果
為什麼要哭得這麼慘呢
因為上帝不約納
但這裡說的是
特別是聖經裡面說
他們之後要怎樣對待妻子的時候
特別是會帶出一個很重要的婚姻的意義
婚姻的意義有三個重點
今天我們要怎樣對待我們的妻子呢
要回復我們婚姻的本質和意義
經文裡面提及第一個婚姻的本質和意義
就是成為一位配偶
婚姻的意義就是
上帝要為我們尋找一位合適我們的配偶
而這個配偶將要跟我們有一個婚約
所以後面就說
是你的配偶 你誓約的妻
所以馬拉基就說
婚姻的意義就是這樣
要成為一位配偶
跟她有一個婚約 一個盟約
第二就是這個盟約是有神做見證的
為什麼我們不可以看輕我們的婚約
不只是你們兩個的事
我們經常說結婚是我們兩個人的事
不關其他人的事
是呀 不關其他人的事
不過是關神的事
因為神是在婚姻裡面的見證人
神在你們的盟約裡面立誓
所以我們教會在基督教裡面的婚姻的時候
我們的婚姻是在神面前做的
我們不是做給嘉賓看的
我們在神面前宣告
我們以我們的婚姻建立一個基督教的
基督化的家庭
這個是上帝喜悅的
所以很多時候我們誤會了
他不好 我們就離婚
不是 因為這個婚約裡面還有神在當中
神沒有說不批准 你要留心了
這件事是不是還要做呢?
第三 一個婚姻的意義就是延續你的後裔
這裡說要得虔誠的後裔
因為願你有更多的子孫在當中
所以婚姻不只是兩個人的事
也牽涉到怎樣有我們的後裔
怎樣教導我們的後裔成為上帝的子孫
是重要的
所以婚姻裡面有一個很重要的任務
就是培育你們的下一代
不只是培育他們得志體群美
更加是靈和上帝的關係
這才是上帝容讓我們有後裔的一個很重要的關鍵
所以這裡說的是
《馬拉基書》裡面說的就是
這群百姓他們初初年輕的時候有妻子
到自己生活好一點
或者那個狀況不同了
就有離婚
他們興翰了年輕時所娶的妻子
而這種狀況是什麼呢?
就是令到妻子帶來受到傷害
你知不知道離婚是很有害的?
大家不知道有沒有看過
其中一個的研究
而他們的詭詐的行動是什麼呢?
他們的詭詐就是
這裡說衣服外面披上暴力的人
《和學本》翻譯得比較好一點
就是強暴代妻
這群人既然有一個上帝為他們見證的婚姻
但他們用什麼行動去處理面對他們的婚姻呢?
第一就是家暴
進行家庭暴力
以至對自己的妻子殺人暴力
暴力完之後還怎樣呢?
就休妻
就是不要這個妻子
就像垃圾一樣扔掉
然後就馬上另娶
小心點
當你婚姻完結之後
馬上另娶是高危的
因為你是一個不清楚自己心理狀態的狀況
甚至很多時候就是為了用一物取代一物
或者用一個人取代另一個人的狀況
當你用取締的態度去看婚姻
你很容易就會再找下一個人取代另一個人
所以今天很多時候社會裏面
婚姻離婚率越來越高
就是因為什麼?
不合適就換
iPhone不合適就換Samsung
Samsung不合適就換華為
我們當我們的婚姻就像手機一樣
可以換換換換
但不是的
上帝眼裏的婚姻是一個人來的
而這群百姓就是用暴力對待
休妻
接著換一個
進行了這個鬼炸代妻三部曲
帶來的傷害是令到前妻確實哭得一塌糊塗
這裏說
有一個研究說
一個美國的整形和修復外科醫學的期刊裏
做了一個這樣的研究
他就說
離婚生活
離婚的生活壓力
令到人有生活環境壓力
異常消瘦
抗抑鬱藥
甚至會令人衰老
所以離婚會令到整個身體帶來一種轉變
而這種轉變是負面的
以致對一些人來說
其實這種婚姻狀況會破壞了很多人
特別是女人老得快一點
其實婚姻不如意也會老得快一點
所以一定要抗這些衰老
也要抵抗這些衰老
明白我的意思嗎?
剛才說的這個研究是怎樣的呢?
研究員就找了186對同卵雙生的雙胞胎
雙胞胎其中一個特色是什麼呢?
基本上很多基因都是一樣的
而他們說對186對雙胞胎進行基因研究的一些設定
假設他們完全相同
結果發現離婚者的外貌
看起來較已婚、喪偶、獨身的聯生兄弟姊妹老了近兩年
即是會老了兩歲
其中一個關鍵的原因是壓力
壓力可以視為那些外貌較老雙胞胎的共同特點
其實會帶來一些這樣的損害
另外還有一個研究
美國最喜歡做這樣的研究
美國芝加哥大學和約翰霍普金斯大學
研究了8652名51歲至61歲的男女
發現離婚或者喪偶的人士
腦癌、心臟病、糖尿病、癌病的慢性風險比已婚人士高出20%
走路氣喘的風險高出23%
即使再婚出現慢性病和走路困難的風險分別高出12%和19%
研究員解釋離婚和關寡人士壓力很大
傷心、收入減少、照顧兒女又心煩
吃得不好、睡得不好、又欠缺做運動
血液循環系統和免疫系統又受損
心血管又發炎
患癌的風險亦增加
簡單來說 離婚死得比較快
但如果能善待婚姻 就會長命
所以有句說話叫Happy wife, happy life
你老婆開心 你的婚姻開心 你的命長久
所以要善待你的婚姻
但重要的是不要詭詐待你的妻子
不要詭詐待你的婚姻
因為婚姻牽涉到整個系統 包括你這一代和你的下一代
如果我們輕看婚姻 不知不覺意圖詭詐待妻三步谷
只會帶來你自己、你的另一半、你的下一代很大的傷害
所以神很想提醒我們要好好建立我們的婚姻
營造我們的婚姻
這才是上帝期待的生活
最後總結部分
有一個叫做脆弱國家指數
脆弱國家指數是評估一些國家
透過四大領域12個指標去評估一個國家的脆弱程度
即是說這個國家是很危機的 隨時會倒塌
用這些指標去評估
當中哪個國家是最高風險、最脆弱的呢?
就是索馬里、蘇丹、敘利亞這些國家
哪些國家是最不脆弱的呢?
最後就是冰島、芬蘭和挪威
這些指標就是在嘗試用幾個不同的指標去幫我們衡量一個國家
會不會沒有了呢?會不會散了呢?
今天我們也要衡量我們的生命
會不會脆弱 會不會散了 會不會被破壞呢?
所以我們思考到幾個重要的指標
在社會層面裏面就是鬼咋待弟兄
鬼咋待你的同胞的話 是會影響整個社會的風氣
當你鬼咋待上帝的話 會影響你的信仰
當你鬼咋待妻子的話 會影響你的家庭
《瑪拉基書》裏面的百姓不知不覺影響了他們的社會、信仰、家庭
整個國度不知不覺已經不在上帝的喜悅裏面
所以《瑪拉基書》裏面帶來的那種對祭司和百姓的責備是真實的
也是迫切的
因為這個問題如果不認真處理的話 會帶來很大的破壞
最後一句總結
我們有一段聖經 大家一起讀一下這段聖經
就是來自《尼加書》 另外一個先知書所講的說話
我們一起讀一下這句經文 六章八節開始
「西人啊!耶和華已指示你何謂善?他向你所要的是什麼呢?
只要你行公義、好憐憫、存謙卑的心與你的上帝同行」
求主幫助我們 我們能夠活出一個公義的社會
一個憐憫的婚姻
也能夠在上帝面前存一個謙卑的心
以致我們能夠活出聖潔的國度
我們一起祈禱
最後幫助我們 因為我們知道你給我們不單止有君尊的祭司
你也要求我們有聖潔的國度
一個屬神理的國度出現
願主幫助我們藉著《馬拉基書》的思考
我們如何遠離逃避這個世代裡的詭詐行為和生活
讓我們活出聖潔的生命
以致能夠去榮耀你
以致能夠在這個社會裡
更加讓人看見我們是誠實的一群
我們是可信賴的一群
以致更加多人願意來到神理面前去認識神理自己
願主幫助我們
也幫助我們一會兒下來有分享討論團契的時間
祈禱奉耶穌的名字而求
阿們